a growing cuentas de costos directos de
producción
clasificación de los costos de
producción cuenta 7
tal como se vio en el vídeo de
clasificación de costos los principales
costos de producción se clasifican de
acuerdo a su forma de relación con los
productos en costos directos de
producción y costos indirectos de
producción
pero además de acuerdo a su naturaleza
se vienen costos de mano de obra y
costos de insumos o materia prima
de esta clasificación se deducen las
cuentas de costos que son
cuentas de insumos y materiales directos
en materia prima como recurso material
consumido en los cultivos
cuentas de mano de obra directa como
recurso humano utilizado en los cultivos
y cuentas de costos indirectos de
producción que son costos generales
relacionadas con los productos y que
pueden incluir también mano de obra
insumos
la idea es que las cuentas de costos de
producción deberán ser estructuradas de
acuerdo a las necesidades y criterios de
la empresa respetando el nivel de grupo
o sea los dos primeros dígitos de la
cuenta
en este vídeo se analizarán y detallarán
las cuentas de costos directos de
producción
materia prima y mano de obra y en el
siguiente las cuentas complementarias de
costos indirectos de producción
cuenta 72 de manera directa la cuenta 72
de mano de obra se utiliza para
registrar los gastos relacionados con
los pagos laborales de la finca
estos pagos se pueden dividir en dos
tipos
los pagos realizados al personal fijo de
la finca como salario cesantías
prestaciones sociales etcétera y los
pagos realizados al personal de campos
que se contrata normalmente por periodos
cortos de tiempo para la ejecución de
labores específicas
veamos las cuentas 72 de mano de obra
para el pago de los trabajadores de
campo
el conjunto de cuentas 72 de mano de
obra para trabajadores de campo por
ejemplo unas 72 días podría ser son
específicas para contabilizar el pago de
las labores que se realizan en la finca
y suelen ser imputadas a medida que se
ejecutan las labores
estas cuentas se pueden estructurar de
dos formas
por labores y por grupo de labores
veamos la forma de cuentas de mano de
obra estructuradas por grupos de labores
es la opción recomendada
un plan de cuentas de mano de obra
creado por grupos de labores es menos
detallado que un plan de cuentas creados
por labor pero es de aplicación más
general es decir se puede utilizar para
un número más amplio de cultivos o de
actividades agropecuarias
en la filmina se presenta un ejemplo de
un conjunto de cuentas estructuradas por
grupos de labores utilizable para un
conjunto más o menos amplio de
actividades agrícolas agropecuarias
incluye cuentas como labores para las
labores de adecuación para nadadores de
presiembra de siembra de precosecha de
cosecha de post cosecha y de venta son
seis grupos que incluyen cada uno un
conjunto de labores
este plan de cuentas está estructurado
de una forma cronológica de acuerdo al
orden en que se ejecutan las labores
durante el ciclo productivo del cultivo
veamos un plan de cuentas de mano de
obra estructuradas por labor
cuando se crean cuentas de mano de obra
por labor se debe tener en cuenta que
las distintas actividades agropecuarias
suelen tener también labores diferentes
son distintas las labores del banano a
ganadores de una hortaliza y a las
labores del aguacate
o de la yuca esto puede dificultar la
creación de un plan de cuentas de uso
general
mientras más detallado se hace un plan
de cuentas de labor clasificado por
labor más restringido queda para una
actividad particular
en la filmina se presenta a manera de
ejemplo un plan de cuentas de labores
creado por labor que es utilizable para
un conjunto más o menos amplio
actividades incluye labores cuentas para
labores como trazo hollado siembra
planteo de hierbas fumigaciones podas y
cosechas
labores y cuentas que aplican para una
buena parte de los cultivos agrícolas
este tipo de clasificación por labor
puede ser útil en fincas donde se
manejen monocultivos por ejemplo una
finca de caña una finca que sea sólo de
piña y que se quieran llevar los costos
de las labores también detallados en la
contabilidad se podrían crear por labor
en estos casos cuando el número de
actividades agropecuarias que se manejan
en la finca son muchos se hace complejo
la creación de un plan de cuentas por
labor de carácter universal y lo que
habría que hacer si se quisieran llevar
las cuentas por la voz sería crearle un
plan de cuentas a cada actividad
agropecuaria cosa que también es un poco
difícil
estas cuentas son pues realizadas para
labores específicas cuentas por labor
veamos ahora la clasificación de los
insumos y materiales directos los
insumos y materiales son elementos
aplicados por la mano de obra como parte
de los procedimientos técnicos propios
de cada cultivo
entendemos por insumos a todos aquellos
elementos que se consumen tras su
aplicación como fertilizantes fungicidas
insecticidas herbicidas
y como materiales a todos aquellos
elementos que después de aplicados
permanecen íntegros a pesar de su uso
como bolsas de polietileno alambres
puntillas bolsas de empaque etc
para efectos de costeo de labores los
costos de los insumos deben sumarse al
costo total al costo de la labor que lo
aplicó de tal forma que en un coste de
labores el costo de la labor va a ser el
costo de la mano de obra que se ocupado
en la labor más el costo del insumo que
implicó la ejecución de esa labor
veamos las cuentas de insumos y
materiales unas cuentas 71 en las
cuentas de insumos y materiales se
totalizan los costos de los elementos
que se consumen en el proceso de
producción
para eso son estas cuentas una
característica de estos elementos es que
normalmente se manejan en bodegas de
inventarios esto significa que
contablemente pertenecen a una cuenta
del activo antes de ser aplicados en los
lotes y cultivos solamente entran a
formar parte de las cuentas de costos en
el momento en que se aplican a los lotes
en este caso las cuentas entran a formar
parte de la cuenta 71 después de salir
del inventario aplicarse en los lotes
las cuentas de insumos se deben
estructurar y crear para cada empresa
agrícola en función de sus renglones
productivos y de acuerdo a las
necesidades de información de los
usuarios de la contabilidad son pues
cuentas configurables
veamos la cuenta 71 de insumos y
materiales agrícolas
un conjunto de cuentas de insumos y
materiales como el que les estamos
presentando una filmina se puede
utilizar prácticamente para cualquier
proyecto agrícola con sus debidos
ajustes y complementos
el ejemplo incluye las principales
categorías de insumos que se utilizan en
los proyectos agrícolas o sean los
grupos los grandes grupos químicos como
herbicidas insecticidas fungicidas de
matriz y das manejados a nivel de
cuentas quiere que se está
contabilizando el uso por un grupo
químico aquí estamos viendo elementos
que pertenecen a los distintos grupos
químicos a manera de ejemplo
hasta aquí el tema de cuentas de costos
directos de producción gracias por su
atención